Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Ja, Richard, wir sind bei Episode 30.
Ja.
Für alle, die neu dazugekommen sind.
Wir sind zwar Historiker und erzählen Geschichten aus der Geschichte,
Anekdoten, Ereignisse, alles, was uns so unter die Finger kommt.
Und es ist gut, dass du das machst.
Aber das machen wir eigentlich nie.
Das war ein kurzer Erzählen, wer wir eigentlich sind und warum wir.
Und jetzt Folge 30, Meilenstein.
Da müssen wir natürlich die neuen Zuhörerinnen und Zuhörer abholen.
Genau.
Wie man so schön sagt. Abholen.
Dort, wo sie sind.
Und wer das Konzept vielleicht noch nicht kennt,
wir wechseln uns gerne ab bei den Geschichten.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Das heißt, Richard, du bist diese Woche dran.
Sehr gute Überleid.
Ja, Daniel, ich bin dran.
Und naja, Meilenstein, 30. Folge, Zeitsprung.
Hab ich mir gedacht, mache ich doch was über die Zeit.
Und zwar über die Zeitmessung und wie wir zu der Zeit kommen,
die wir heute haben.
Ah, okay.
Weil es ist ja so, es gibt ja die Sonnenzeit.
Die Sonnenzeit, die quasi abhängig ist vom Stand der Sonne.
Und auf der haben wir lange Zeit Uhren, wenn es Uhren gegeben hat.
Oder ab dem Zeitpunkt, ab dem es Uhren gegeben hat,
auf dem sind viele Uhren basiert, auf der Sonnenzeit.
Und Uhren an sich, so diese mechanischen,
das ist ja auch was, was erst so relativ spät gekommen ist.
Dass jeder irgendwie auch die Möglichkeit gehabt hat,
nachzuschauen, wie spät es ist.
Vor allem, weil ja die Zeit an sich für viele unterschiedliche Bedeutung gehabt hat.
Oder sagen wir so, zum Beispiel für den Bauer am Land,
war die Zeit eigentlich so, hat es bedeutet,
okay, wenn die Sonne aufgeht, gehe raus aufs Feld
und mache meine Arbeit und wenn die Sonne untergeht,
dann bin ich wieder daheim und schlafe,
bevor es auch so die Möglichkeit gegeben hat, künstliches Licht und was weiß ich.
Und jetzt einfach nur so als kurzen Abriss.
Im 13. Jahrhundert dann hat es dann die ersten verlässlichen mechanischen Uhren gegeben.
13. Jahrhundert?
13. Jahrhundert ungefähr.
Das waren dann so Turmuhrn,
die aber in erster Linie nur mit einer Glocke ausgestattet waren.
Also deswegen ist ja zum Beispiel auch das englische Wort für Uhr, Klock,
kommt vom Mittelenglischen, das wiederum abgeleitet ist vom Lateinischen,
wenn ich es jetzt richtig sage, Klocka, für Glocke.
Also so etymologisch, die Glocke und die Klock, gleiche Wurzel.
Auf jeden Fall diese Uhren waren nicht mit einem Ziffernblatt ausgestattet,
sondern nur mit einer Glocke,
weil sie nur quasi die Betstunden angeben haben.
Also das Stundengebet im Deutschen, das Officium Divinum,
also die Einteilung des Tages in diese unterschiedlichen Stunden,
zu denen gebetet werden soll.
Dazu waren die Uhren gedacht, also wenn die Glocke gleitet,
hat man gewusst, okay, jetzt ist Zeit.
Und natürlich hat man den Tag dann auch entsprechend angepasst an diese Uhrzeit.
Für Leute, die wirklich genau gerne gewusst haben, wie spät es ist auf die Minute genau,
war das natürlich nichts.
Das hat sich dann erst im Laufe der Zeit ergeben.
Dann hat es genauere mechanische Uhren gegeben, dann auch mit Ziffernblatt,
dann zuerst natürlich nur mit der Stunde,
dann ist auch nur mit Stundenzeiger und dann ist auch ein Minutenzeiger dazukommen.
Das ist dann aber alles erst um einiges später passiert.
Wir begeben uns jetzt aber, wir machen einen Zeitsprung ins 19. Jahrhundert.
Im 19. Jahrhundert war es dann so, dass eigentlich jedes Dorf und jeder Ort eigentlich
hat seine Uhr gehabt, nur haben die natürlich ihre Uhren nach der Sonnenzeit gestellt.
Und wenn wir uns die Erde anschauen, die Erde ist ja bekanntlich keine Scheibe.
Die Erde ist ja bekanntlich keine Scheibe, sondern die Erde hat eine Krümmung,
was dafür sorgt, dass die Sonnenzeit nicht in jedem Ort gleich ist.
Wenn man sich das so anschaut, das hängt dann vom Längengrad ab, an dem der jeweilige Ort ist.
Jeder Längengrad ergibt ungefähr einen Zeitunterschied von vier Minuten.
Und was wir uns jetzt anschauen, ist, wie es dazu gekommen ist, dass diese Zeiten,
die in den ganzen Orten unterschiedlich waren aufgrund eben dieser Krümmung und der unterschiedlichen Sonnenzeit,
aber warum die synchronisiert worden sind.
Und wie die standardisiert wurden.
Und warum sie standardisiert worden sind.
Guter Punkt.
Weil heutzutage, wenn du nach Regensburg fährst, da ist die Zeit die gleiche wie hier in Wien.
Man merkt es ja auch ganz oft, weil Wien ist ja dann doch relativ weit im Osten.
Wenn man mit Leuten skypt in Deutschland, zum Beispiel in Hamburg,
und man kommt so in die Abendstunden rein, dass es in Wien deutlich früher dunkel wird.
Dass ihr aber beide die gleiche Zeit habt, ist zurückzuführen auf Entwicklungen im 19. Jahrhundert.
Und bis dorthin war es so, dass man eigentlich ganz gut leben hat können,
damit es in jedem Ort unterschiedliche Uhrzeiten gibt.
Weil die Reisegeschwindigkeit war ja relativ niedriger.
Das heißt, wenn jemand von einem Ort zum anderen ist, damals frühes 19. Jahrhundert, was hat er verwendet?
Er hat zum Beispiel die Kutsche verwendet.
Jetzt nehmen wir das Beispiel Großbritannien her, wo das Ganze auch ein bisschen ausgeht.
Von wo aus das Ganze ausgeht, das ich jetzt hier erkläre.
In Großbritannien zum Beispiel hat das Post Office, das die Kutschenreisen organisiert hat,
also quasi den Postbus, der nicht ein Postbus, sondern die Postkutsche war,
die haben eigene Stundenpläne gehabt, wo genau die Uhrzeiten verzeichnet waren in den jeweiligen Orten.
Und wer dann mit der Kutsche gefahren ist, beziehungsweise der Kutscher,
hat dann einfach entsprechend dieses Plans seine Uhr nachgestellt, wenn er von Ort zu Ort ist.
Aber was passiert im 19. Jahrhundert, was das alles auf den Kopf stellt und dafür sorgt, dass es nötig wird, sich was zu überlegen?
Die Eisenbahn.
Die Eisenbahn. Und was hat die Eisenbahn gemacht?
Sie hat die Reisedauer verkürzt, beziehungsweise die Reisegeschwindigkeit erhöht.
Und plötzlich war es so, dass wenn du dann in dieser Eisenbahn gefahren bist und von einem Ort zum anderen bist,
dann hat es nicht mehr vier Stunden gedauert, sondern es hat nur noch, keine Ahnung, halbe Stunde gedauert.
Und das ist dann ein bisschen mühsam, weil dann sitzt du im Zug und bist gerade eingestiegen
und musst eigentlich vorne zu deine Uhr stellen.
Weil es ist halt dann schon, es ist halt dann, und dann ist dann so auch für die, also nicht nur für die Reisen schwierig gewesen,
auch zum Beispiel wegen der Uhrzeiten, wann kommt der Zug an, nach welcher Zeit richtig der ist jetzt.
Und ist also organisatorisch ist ein großes Problem gewesen.
Und nicht nur organisatorisch, sondern halt auch was die Sicherheit angeht.
Und es gibt zum Beispiel, es gibt ein Beispiel in den USA im Jahr 1853,
ist ein Zug mit dem anderen Zug kollidiert, weil sie unterschiedliche Zeiten gehabt haben.
14 Menschen sind gestorben, was dann in den USA auch dafür gesorgt hat, dass sie dafür sorgen müssen,
das alles irgendwie so zu konsolidieren bzw. zu standardisieren.
Ein weiterer Punkt, der auch danach geschrien hat, dass eine gewisse Synchronisierung bzw. Standardisierung eintreten muss,
war, dass durch die Erfindung des Telegraphen auch die Kommunikation natürlich viel verkürzter war.
Im Jahr 1860 zum Beispiel ist das erste transatlantische Telegraphenkabel verlegt worden.
Damit waren plötzlich die USA und Europa eigentlich in ständigem Kontakt.
Und deswegen war es auch wichtig, dass sie da eine standardisierte Uhrzeit haben.
Aber eigentlich ja, die Lösung ist ja ganz einfach. Sie haben die Atomuhr einfach erstellt.
Ja sicher, natürlich.
Und haben die im Internet veröffentlicht und jeder musste sich einfach daran halten.
Sehr gut. So ungefähr ist es passiert. Ein bisschen langsamer und es war nicht das Internet, sondern es waren die Eisenbahngesellschaften.
Und alle daran halten irgendwann schon, aber nicht so schnell.
Gehen wir von Anfang an. Also die Situation ist folgende. Wir sind im 19. Jahrhundert.
Die Eisenbahn ist in ganz Europa und in den USA und so weiter im Vormarsch.
Und in Großbritannien zum Beispiel hat es ja auch wahnsinnig viele unterschiedliche private Eisenbahnunternehmen geben.
Also da hat es zum Beispiel die Great Western Railway geben, dann Caledonian Railways, London & Southwestern, Lancaster & Carlisle, York & North Midland.
Und die haben sich alle eigentlich auch miteinander synchronisieren müssen, damit das alles funktioniert.
Und die erste dieser Eisenbahngesellschaften, die quasi umgestellt hat auf eine Standardzeit, war die Great Western Railway.
Und jetzt ist die Frage, was für ein Standard, was für eine Standardzeit haben die umgestellt?
Und auf was sie damals umgestellt haben, sie haben es einfach Landentime genannt.
Also die Zeit, die und so waren auch diese Zeittafeln der Kutschunternehmen, waren auch ausgerichtet auf die Landentime.
Und um es nochmal zu verdeutlichen, wie es mit dieser Krümmung wirklich ausschaut,
selbst ein kleines Land wie Großbritannien hat es Orte geben, an denen die Ortszeit bis zu 20 Minuten abgewichen ist von der Landentime.
Also die Landentime war eben der Standard und alles andere hat sich quasi anpassen müssen an diese Landentime.
Die Landentime, die hatte auch irgendwie festgelegt werden müssen und standardisiert werden müssen und sie ist dann schlussendlich standardisiert worden als die Greenwich Meantime, GMT.
Also sie haben es an den Längengrad gekoppelt.
Richtig, sie haben es an den Längengrad gekoppelt.
Und an was für einen Längengrad haben sie es gekoppelt?
An den Nullmeridian.
Richtig, der Nullmeridian, auch bekannter als der Greenwich Meridian.
Auf jeden Fall ist es dieser Ort in London, an dem das Royal Observatory steht.
Also durch dieses Royal Observatory verläuft dieser Nullmeridian.
Und jetzt ist halt die Frage, was genau bedeutet das?
Also warum Greenwich Meantime?
Mean, das englische Wort für Mittel.
Warum Mittel und warum nicht einfach Greenwich Time?
Also ich hätte eine Vermutung.
Ja, sag mal die Vermutung.
Ich habe eigentlich alle Ortszeiten in England angeschaut und habe daraus ein Mittel errechnet.
Und aus dem wurde dann die Standardzeit.
Mit Mittel errechnet bist du schon ganz gut, aber es geht nicht um die Orte in England,
sondern es geht darum, dass ja die Sonnenzeit nicht immer völlig exakt ist.
Die elliptische Bahn der Erde ist nicht immer gleichbleibend und auch die Verlagerung der Achse ist nicht immer gleich.
Also es gibt immer eine gewisse Verlagerung der Achse.
Und was Greenwich Meantime eigentlich sagt, ist, dass es Mittag ist, wenn die Sonne direkt über dem Nullmeridian steht.
Nur durch diese Veränderung der elliptischen Bahn der Erde und durch die Achsenkrümmung
kann es sein, dass das bis zu 16 Minuten abweicht.
Die Greenwich Meantime ist einfach die Durchschnittszeit aufs Jahr berechnet.
Diese Zeit, an der die Sonne direkt über dem Nullmeridian ist.
Deswegen Greenwich Meantime.
Das Ganze wird berechnet übrigens durch die sogenannte Zeitgleichung.
Die Zeitgleichung nimmt jetzt alles zusammen, diese unterschiedlichen Parameter und errechnet dann dieses Mittel.
Und du fragst dich jetzt, wie kam es dazu, dass diese Greenwich Meantime dann plötzlich zum Standard wurde?
Und nämlich nicht nur zum Standard für England, sondern weltweit.
Das heißt, dass auch die komplette Weltzeit daran orientiert ist?
Braucht du irgendeine Referenz?
Aber genau das scheint mir jetzt auch das Problem zu werden für die weitere Geschichte,
dass ich zwar eine Standardzeit habe, aber ich muss dir auch dafür sorgen, dass ich die auch überall verbreite.
Weil die Uhren waren wahrscheinlich nicht so genau bzw. sind relativ schnell ungenau gelaufen, nehme ich mal an.
Die sind relativ schnell ungenau gelaufen, aber Synchronisierung hat es ja gegeben, zum Beispiel über den Telegraph.
Also was sie gemacht haben bei den Eisenbahnen, als sie dann angefangen haben, Zeit zu synchronisieren,
ist, dass sie Telegraphen gekoppelt haben mit Uhren und dann automatisch immer die Uhr angepasst haben über den Telegraphen.
Und quasi die internationale Standardisierung, das dann alle gesagt haben, okay, wir halten uns jetzt an diese standardisierte Greenwich Meantime.
Das ist dann im Jahr 1884 passiert, da hat in Washington nämlich eine große Konferenz stattgefunden,
wo ich glaube 41 Vertreter aus 25 Nationen waren und die haben sich dann alle darauf geeinigt,
dass der Nullmeridian der Referenzpunkt ist bzw. dass die Greenwich Meantime zur Standarduhrzeit wird.
Fast alle, ja. Fast alle haben sich darauf geeinigt, denn es gibt natürlich immer Ausreißer
und wer ist gerne Ausreißer gewesen? 19. Jahrhundert, England als quasi Federführer in dem Prozess.
Die Schotten.
Großbritannien sagen wir jetzt einmal, ja. Schotten oder mit rein.
Großbritannien als Federführer in dem ganzen Prozess. Wer wird's, bei wem ist wahrscheinlich, dass er sagt, okay, naja.
Die Franzosen. Die Franzosen wollten ihr eigenes Urmeter haben.
Was die Franzosen gemacht haben, sie haben gesagt, ja, hey Schotts, wir haben einen eigenen Meridian und zwar den Paris-Meridian.
Den Pariser Meridian und an den halten wir uns.
Und deswegen haben sich die Franzosen noch einige Jahrzehnte an den eigenen Pariser Meridian gehalten
als Referenz und nicht an die Greenwich Meantime.
Noch eine lustige Anekdote zu Frankreich und eben dieser Zeit.
Die Franzosen haben auch als Standard Uhrzeit eingeführt, haben allerdings auch in den Bahnhöfen standardisierte Uhrzeit gehabt
und zwar fünf Minuten nach der eigentlichen Uhr und zwar damit Reisende, die zu spät kommen, rechtzeitig kommen.
Sehr gut.
Das heißt, außerhalb am Gebäude angebracht war die richtige Uhrzeit und bis reingegangen ist fünf Minuten später gewesen. Früher.
Das ist natürlich schon clever.
Anstatt dass man sagt, hey, kommt einfach rechtzeitig.
Dann fünf Minuten, was natürlich blöd ist, wenn man es weiß, weil dann weiß man, hey, ich habe fünf Minuten zusätzliche Zeit.
Also dann ist es wie, wenn man sich immer Uhr hat und weiß, okay, die Uhr geht eh fünf Minuten vor, dann habe ich da immer ein bisschen lieber.
Die erste Woche ist es immer super und dann funktioniert es nicht mehr.
So wie wir es ja immer bei ausmachen, wie wann treffen wir uns?
Du sagst jetzt schon immer eine halbe Stunde vorher, dass wir uns dann zu dem Zeitpunkt treffen, wo du auch wirklich willst, dass ich komme.
Richtig. Heute hat es nicht ganz funktioniert, weil ich es ja eben gesagt habe.
Nächstes Mal muss ich sagen, hey, Dani, halb zehn, nicht viertel vor und nicht zehn.
Vielleicht noch ein bisschen zur Umstellung der Uhren, jetzt zum Beispiel in Großbritannien, weil du gesagt hast, wie bringt man jetzt die Leute dazu, dass sie umstellen?
Jetzt musst du dir vorstellen, du bist jemand in einem Ort wie Bristol in England und da kommt jemand von einer Eisenbahngesellschaft und der sagt zu dir, hey, diese Uhr, die ihr habt, diese Turmuhr oder quasi die Uhr, die hier in der Stadt ist, ihr müsst sie jetzt umstellen.
Denn wir haben jetzt beschlossen, wir haben eine standardisierte Uhrzeit und ihr müsst sie jetzt umstellen.
Was würdest du da machen als Vertreter der Stadt?
Würde ich sagen, es ist mir ja wurscht.
Du würdest sagen, hey, ihr verdammten Kapitalisten, wir sind hier unser eigener Ort, wir haben unsere eigene Zeit.
Die Sonne geht hier zu dem Zeitpunkt auf und sie geht zu dem Zeitpunkt unter und das ist reflektiert in unserer Uhr auf unserem Hauptplatz.
Wir werden da sicher nichts ändern.
Und so ähnlich ist es an einigen Orten in Großbritannien auch abgelaufen.
Und es hat tatsächlich Jahre gedauert, bis manche Städte, zum Beispiel Bristol und Exeter, ihre Uhren umgestellt haben.
Weil sie halt gewusst haben, okay, es ist schon praktisch, wenn es eine standardisierte Uhrzeit gibt, aber wir möchten uns jetzt nicht zu 100% beugen.
Dieser Macht dieser kapitalistischen Eisenbahnunternehmen, also was machen wir, wir stecken einfach noch einen zweiten Minutenzeiger auf unsere Uhren.
Was sie dann auch gemacht haben.
Das heißt, es hat manche Uhren geben in dieser Zeit in Städten, die einfach einen zweiten Minutenzeiger gehabt haben.
Und der Haupt-Minutenzeiger hat quasi die Ortszeit angegeben und der zweite Minutenzeiger hat die standardisierte Uhrzeit angegeben.
Das ist aber cool. Schade, dass es solche Uhren nicht mehr gibt.
Ich glaube, es gibt sie noch zum Anschauen, aber heutzutage natürlich sinnlos, weil die Minutenzeiger würden überlappen, weil sie auch standardisiert worden sind.
Also im Laufe des 19. Jahrhunderts dann eben quasi Einführung dieser standardisierten Railway Time in England.
Lustigerweise aber erst offiziell als standardisierte Zeit am 2. August 1880 eingeführt.
Und zwar im Rahmen des Statutes Definition of Time Act in Großbritannien, weil wir eben da vorhin drüber geredet haben, dass diese Entwicklung war, die weltweit war,
weil die Eisenbahn halt weltweit quasi den Siegeszug angetreten hat und auch diese Kommunikation zwischen den unterschiedlichen Ländern über den Telegraph dafür gesorgt hat, dass die Standardisierung notwendig ist.
Und das ist mehr oder weniger jetzt ein paar Jahre oder Jahrzehnte auf und ab auf der ganzen Welt passiert. Zum Beispiel in den USA ist im Jahr 1883 die Railway Time als Standard eingeführt worden.
Offiziell dann im Jahr 1918 quasi als Standard, als offizieller eingeführt worden. In Deutschland ist schon in den 1870er Jahren auch standardisiert bzw. quasi als Standardzeit eingeführt worden.
Und im Jahr 1893 auch als offizielle Standardzeit. Und ja, so ist es im Grunde eigentlich auf der ganzen Welt passiert.
Das ist wieder so ein gutes Beispiel, dass Ende des 19. Jahrhunderts so viel passiert, was so Standardisierung, was so Selbstverständliches heute in Ergänzung macht.
Ja, total. Und natürlich dann auch so ein bisschen forciert hat die Globalisierung, die ja dann eingetreten ist.
Vielleicht auch noch zum Schluss was ganz wichtig ist und interessant. Bei dieser Konferenz im Jahr 1884 in Washington, wo die Greenwich Meantime als Standardreferenz eingeführt worden ist, ist auch die Einteilung in 24 Zeitzonen beschlossen worden.
Also 24 Einstumpe-Zeitzonen.
Das wollte ich nämlich gerade noch fragen, weil da musst du ja auch erst mal so einen Konsens schaffen, dass da auch alle mitmachen.
Ja, was ja auch im Laufe, also im Zuge meiner Recherche dafür bin ich auf einige Sachen gestoßen, die relativ kurios sind, weil natürlich die Einteilung in die unterschiedlichen Zeitzonen auch auf der Politikum ist.
Also rein von der Erdkrümmung her wäre es relativ klar, was welche Zeitzone ist.
Aber natürlich gibt es unterschiedliche Gründe, warum man nicht seine Zeitzone umstellen will oder unterschiedliche Zeitzonen haben.
Zum Beispiel China, riesiges Land, eigentlich mehrere Zeitzonen. Hat wie viele Zeitzonen?
Eine. Echt? Die haben eine Zeitzone?
Die haben eine Zeitzone.
Das ist aber dann schon wirklich heftig.
Also China hat eine Zeitzone und zum Beispiel Franco, Spanien, hat damals seine Zeit angepasst an deutsche Zeit, weil er die gleiche Zeit haben wollte wie das Nazirisch.
Ja, das ist eigentlich die relativ kurze, weil wie soll ich sagen, einen gewissen Konsens geprägte Geschichte der Standardisierung unserer Zeit.
Und eben quasi forciert durch den Fortschritt in der Mobilität.
Finde ich sehr spannend. Es ist echt ein guter Punkt. Ich habe mich noch nie dran gedacht, wie es überhaupt dazu kommt, dass die Zeit so standardisiert verwendet wird.
Also mir war klar, dass es irgendwann so im 19. Jahrhundert auch durch die Fabrikarbeit und so wichtig wurde, dass auch die individuelle Zeit stärker verbreitet wird.
Und nicht nur über eine Turm oder so, dass man sich daran orientiert, sondern dass dadurch die Einteilung, die Tageseinteilung von Menschen irgendwie viel kleinteiliger wird.
Aber dass es schon quasi vorher eine internationale Einteilung gibt davon, wie die Zeit funktioniert, ist spannend.
Weil du sagst, das so individuelle Zeit, was ist ja ganz lustig, es hat ja quasi eine kurze Zeitspanne gegeben, als es Uhren gegeben hat.
Aber nicht jeder quasi Zugriff gehabt hat auf Uhr, weil es zum Beispiel Karturmuhren oder so gegeben hat.
Also nur bestimmte reiche Leute Uhrzeit gehabt haben.
Und da haben Leute zum Beispiel Geld gemacht, indem sie Leuten die Uhrzeit verkauft haben.
Also jemand ist hingekommen und hat gefragt, wie spät es ist. Und er hat ihm gesagt, wie spät es ist. Dafür hat er Geld verlangt.
Und daraus hat sich dann quasi noch so ein Mittelmännengeldmach Möglichkeit ergeben, nämlich Kinder, die so hin und her geschickt worden sind,
die dann halt immer die Uhrzeit sich geben haben lassen und dann zu unterschiedlichen Leuten gegangen sind und von denen Geld kassiert haben dafür, dass sie ihnen sagen, wie spät es ist.
Geiles Geschäftsmodell. Ich meine, es gibt ja heute noch die Zeitansage am Telefon, oder? Kostet die was?
Ja, ja, die kostet. Irgendwann ist sie privatisiert worden. Ich glaube, früher war sie in Österreich zumindest 05 oder 15.
Und dann immer so, es wird mit dem Summerton. Ich habe mich immer gefragt, was ist denn ein Summerton?
Es wird mit dem Summerton 14 Uhr 28 Minuten und 20 Sekunden.
Auf jeden Fall damals hat es immer geheißen, es wird mit dem Summerton. Aber das haben sie dann irgendwann abgestellt.
So wie manchmal, manchmal, wenn ich langweilig war, wenn ich langweilig war und ich war so jung, dass ich eigentlich niemanden gehabt habe, dessen Telefonnummer gehabt habe,
den ich einfach so anrufen habe können. Da habe ich einfach die Zeit angerufen.
Glück gehabt, dass es zu dem Zeitpunkt noch nicht diese 0190 Nummer gab.
Mittlerweile sind sie wirklich so kostenpflichtig, diese Uhrnummern. Ich meine, wer macht sowas überhaupt noch?
Weiß nicht. Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Ja, sehr gern. Ich hoffe, es ist eine passende Geschichte für die 30. Folge des Zeitsprungs.
Ich würde schon sagen.
Dann machen wir vielleicht noch das ganze Feedback-Ding jetzt. Den Feedback-Blog.
Der typische Feedback-Blog.
Also für alle, die Feedback geben wollen oder einfach generell mit uns kommunizieren wollen, aus welchen Gründen auch immer.
Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten. Die privateste ist, ein E-Mail zu schreiben an feedback.zeitsprung.fm.
Und dann gibt es natürlich die Möglichkeit, Feedback zu geben über Facebook, zum Beispiel die Facebook-Page facebook.com.zeitsprung.fm.
Oder auch über Twitter. Da ist es der Daniel, oder ich, und auf iTunes.
Wer unseren Podcast über iTunes genießt, kann uns gerne dort Feedback geben, zum Beispiel in Textform oder uns einfach bewerten in Sternform.
Darüber freuen wir uns natürlich auch.
Vielen Dank für alle, die das bis jetzt schon gemacht haben.
Dann bedanken wir uns noch fürs Zuhören und geben das letzte Wort, wie immer, Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.